## 18
“Qu'en penses-tu, Subhuti? Le Tathâgata possède-t-il un oeil d'homme?

- Oui, Honoré-par-le-Monde, le Tathâgata possède assurément un oeil d'homme.

-Qu'en penses-tu, Subhuti? Le Tathâgata possède-t-il un oeil divin?

- Oui, Honoré-par-le-Monde, le Tathâgata possède assurément l'oeil divin.

-Qu'en penses-tu, Subhuti? Le Tathâgata possède-t-il l'oeil de la vision pénétrante?                   

- Oui, Honoré-par-le-Monde, le Tathâgata possède assurément l' oeil de la vision pénétrante.

-Qu'en penses-tu, Subhuti? Le Tathâgata possède-t-il l’oeil de la sagesse transcendante?

- Oui, Honoré-par-le-Monde, le Tathâgata possède assurément l'oeil de la sagesse transcendante.

-Qu'en penses-tu, Subhuti? Le Tathâgata possède-t-il l’oeil du Bouddha?

- Oui, Honoré-par-le-Monde, le Tathâgata possède assurément l' oeil du Bouddha.

-Qu'en penses-tu, Subhuti ? Le Bouddha voit–il le sable dans le Gange comme du sable?

- Honoré-par-le-Monde, le Tathâgata, lui aussi, l'appelle sable.

-Subhuti, s'il y avait autant de Ganges que de grains de sable dans le Gange et autant de terres de Bouddha que de grains de sables dans tous ces Ganges, ces terres de Bouddha seraient-elles nombreuses?

- Oui, Honoré-par-le-Monde, très nombreuses.

-Subhuti, si nombreux que soient les êtres vivants dans toutes ces terres du Bouddha, et quoi qu'ils possèdent chacun un esprit différent, le Tathâgata les comprend tous. Pourquoi en est-il ainsi? Ce que le Tathâgata appelle esprit différent, Subhuti, n'est pas en fait un esprit différent. C'est pourquoi on l'appelle esprit différent. «Pourquoi? L'esprit passé ne peut être saisi, Subhuti, non plus que l'esprit présent ou futur.